---
title: 想法表達、保存的前世今身
public: false
...

> 你有試過要保存自己抽象的想法嗎？那你是怎麼保存的呢?

### 什麼是想法？

> 你會把你的想法保存起來嗎？你是如何保存的？

什麼是想法？想法可以很有用，他可以像知識一樣以不同的姿態應用和實作在不同的媒介和狀況裡重現不同的樣貌，可以是一個突發異想的一個故事，等等⋯⋯。想法我們可以分為兩種：

- 知識：可被壓縮並且重複利用的。
- 資訊：沒有被壓縮，並在描述某件事物或無法重複利用的想法。

> 延伸閱讀 —— 什麼是資訊和知識？我們學習的方式：https://youtu.be/skrPkk_oqx4

### 表達方式 - 形式

保存想法的方式有很多種：
	* 文字符號描述
	* 圖形描述
	* 表格等等⋯⋯

如果是文字描述的話，我們可以用我們自己的熟悉的語言 —— natrue language（視情況而定） / native language 來描述自己的想法，例如現在這個文章這樣。如果是圖形語言，我們可以用紙張或者是iPad的Note來紀錄自己的想法（你甚至還可以在文字和圖形的媒介之間轉換）。

還有一種編碼是在電腦發明後才出現的，例如 LaTex、markdown、HTML等documentary (domain-specific) language， 這些語言方便我們可以利用「正規化」的方式紀錄想法（例如這個文章就是利用混合的markdown寫成的）

### 儲存方式 - 媒介

一個想法、資訊可以保存在任何地方，從泥板、紙張到電腦

> 那電腦是如何保存資訊的呢？為何會這樣保存呢？「資訊保存的前世今生？」可以參考這個演講：

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/_mZBa3sqTrI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

我們知道了資料保存的主要元素：形式、媒介後，那回到主題：

> 我們如何表達抽象的想法？

通常都是：

- 我今天發現Minecraft裡的所有電路都是用NOT所組成
- 所以我得到 → 所以任何電路都是可以用NOT所組成的
- 然後我把這個想法用中文紀錄下來了，他現在是知識了，因為他可以用在任何地方，他可以用在CPU的電路設計、用機構設計計算機、在Conway's Game of Life設計一個圖靈完備的計算機。

其實你會發現這種方式和概念在我們生活中無所不在，因為他就是我們語言的一部分，或者以數學的語言來說，他就是一種「代數」。
我們可以這麼說：

現象：我今天發現Minecraft裡的所有電路都是用NOT所組成

對於這個詞，我們發現他是這麼組成的：
```
{ Minecraft裡, 的, 所有邏輯電路組合, 都可以用NOT組成 }
```

那我們換掉裡面的幾個「Target」看看吧；
```
{ 任意遊戲或平台,的,所有邏輯電路,都可以用NOT組成 }
```

那我們再換掉「電路這個字」，因為並不是所有平台或遊戲都有電路，例如早期的Minecraft沒有紅石就只能利用沙子來充當邏輯閘：
```
{ 任意遊戲或平台,的,所有邏輯（包括符合邏輯）,都可以用NOT組成 }
```

好多了！你會發現，這句話可以用在的地方更多了！或者我們可以舉另一個例子：

現象：我發現awwward上網站使用的主題色大多數都不超過2中（這是他們用的方法）, 對於這個現象，我們可以重新利用：
```
我可以在 任意平台（例如網頁、海報、簡報） 使用不超過兩種的主題色 → 會很好看
```

對於最後的這個句子 —— `{ 任意遊戲或平台,的,所有邏輯（包括符合邏輯）,都可以用NOT組成 }` 因為他可以用在各種地方，所以我們可以稱他為「model 模型」。

> 注意 ⚠️：（他還不是定理或者理論喔，你可以說他是理論，但是那個是「你的理論」，不是公認或者有經過嚴謹方法證明的理論）

> 我可以設計一個程式可以讓機器接受這些發現 (input)，然後在最後統整出一套「理論」(output)？

> JangoY: 我們人類一開始使用的語言就是第一批代數符號 (參考於這個影片 👇)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/v2uHiBH85mk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>  

這就是為什麼剛剛那句話 —— `{ 任意遊戲或平台,的,所有邏輯（包括符合邏輯）,都可以用NOT組成 }` 這麼想是代數了，因為我們的語言就是代數符號。而藉由這些代數符號才有助於我們重新在不同的情境中重新利用和表達事物。

> 事實上現在這個文章也在表達「想法」喔。（廢話 ∠( ᐛ 」∠)＿

換句話說（就如影片中提到的），這種方法不僅可以有助於我們重新應用知識，也可以幫助我們掌握規律預測未來的走向，甚至理解未來。

數學本質上也在研究這些東西，只是在大多數情況，數學會「量化」這些想法，有助於列舉更多的例子。你可以想像「量化」就像是Minecraft的物理特性，你要把什麼東西塞到Minecraft裡，你的東西一定要是以方塊組成的（外掛或硬實現除外）。

> 這裡指的量化也可以說「數值化」


那我們換句話說⋯⋯

> `{ 任意遊戲或平台,的,所有邏輯（包括符合邏輯）,都可以用NOT組成 }`

```
$$\begin{aligned}
	  &\forall game \in platforms , \\ &game\ is\ a\ combination\ of\ \lnot and \lor
	  \end{aligned}$$
```

或者你也可以說：

```
$$\begin{aligned}
	  & S_n = \{I_m, \lnot I_m, S_m\ | m \in  \Z^+\}\\
	  & machine_n(I_1, I_2, ... I_n) = S_1 \lor S_2 \lor ... \lor S_n
	  \end{aligned}$$
```

> 👆有待修正

> Q: Formal language 有和C一樣的規範嗎？

這就是為什麼我們會需要學Formal Language，因為他出現在任何地方，尤其是在計算機科學中的所有定理和理論的描述都是使用Formal Language，例如: [維基百科上利用Formal language對圖靈機的描述 (Formal definition)](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_machine)

這類的語言不是為了讓課本或Paper艱澀難懂，反而相反，Formal language 利用我們人類語言的特性，善用代表的概念，來有效率充分的表示一個概念，讓這個概念延續應用在其他地方。雖然你可以不用使用formal language去描述（例如寫筆記之類的），但是你會看到他的影子無所不在。也就是以為如此，我們人類才其他物種中脫穎而出。

### 延伸閱讀 與 思考

看起來拼圖快要齊全了，但是還差那幾片⋯⋯ 如果你仔細觀察後會發現，當你在陳述一句話的時候，通常除了字面上的意思，還會承載一個語言無法捉摸的東西 ——「概念」。例如，利用反向邏輯來建構新邏輯的概念，這同時也是一個「概念」⋯⋯ 什麼是概念？可以參考 [維基百科怎麼說](https://zh.wikipedia.org/wiki/概念)。